---
layout: post
title:  "Java IO学习(1)"
categories: Java
date: 2017-06-23 16:42:38 +0800
tag: java
---

* content
{:toc}

# 引言
--------------------
在学校学习Java时，I/O给我留下了“很麻烦”的印象，比如读个文件要好几个类来实现，
需要Buffered什么Reader啊，什么FileInputStream啊，根本记不住。

觉得麻烦只不过这是当时没认真学而已。

现在阅读了《Thinking In Java》 中文翻译版（[链接](http://www.yq1012.com/ThinkingInJava/)），
看到IO章节时，觉得看起来比较吃力，首先是对IO不了解，其次翻译版看起来实在太吃力了，很多名词翻译的和现在都有不同，
而且书中的Java版本略低（1.2 Beta）。
所以尝试Google一下，有没有更好理解的教程来学习一哈。

于是我找到了这篇教程 [Java IO Tutorial](http://tutorials.jenkov.com/java-io/index.html)。

现在刚刚阅读了一点，觉得有不少收获，先记录下来。

# Java I/O 概述
--------------------

很多时候，我们的程序做的事情，就是将某数据源作为输入，经过程序处理得到结果，并输出到指定目标。

在Java中，处理IO的方式基本都是：
```
 ( 数据源 ) ---> ( InputStream / Reader ) ---> ( 程序 )

 ( 程序 ) ---> ( OutputStream / Writer ) ---> ( 输出目标 )
```

一般来说，数据源与输出目标一般有这几类：
- 文件
- 管道
- 网络
- 内存（字符串、byte[]什么的）
- 标准输入输出

对字节流的处理基于`InputStream`/`OutputStream`接口，对字符流的处理基于`Reader`/`Writer`。
我们要根据实际要处理的数据类型，来选择合适的处理处理我们的输入输出。

# Java IO 类概览表
-----------------

| |Byte Based||Character Based| |
|--|--|--|--|--|
||**Input**|**Output**|**Input**|**Output**|
|**Basic**|InputStream|OutputStream|Reader<br>InputStreamReader|Writer<br>OutputStreamWriter|
|**Arrays**|ByteArrayInputStream|ByteArrayOutputStream|CharArrayReader|CharArrayWriter|
|**Files**|FileInputStream<br>RandomAccessFile|FileOutputStream<br>RandomAccessFile|FileReader|FileWriter|
|**Pipes**|PipedInputStream|PipedOutputStream|PipedReader|PipedWriter|
|**Filtering**|FilterInputStream|FilterOutputStream|FilterReader|FilterWriter|
|**Buffering**|BufferedInputStream|BufferedOutputStream|BufferedReader|BufferedWriter|
|**Strings**| | |StringReader|StringWriter|
|**Data**|DataInputStream|DataOutputStream| | |
|**Data - Formatted**| |PrintStream| |PrintWriter|
|**Objects**|ObjectInputStream|ObjectOutputStream| | |
|**Parsing**|PushbackInputStream<br>StreamTokenizer||PushbackReader<br>LineNumberReader| |
|**Utilities**|SequenceInputStream| | | |

我看了这个之后，有一种感觉：处理IO流的类**原来没那么多嘛**。想处理什么类型的数据，就找到对应的流的类就好了。

## 表格解释
------------------------
Java IO分为基于字节流与基于字符流，左右两大列代表两套接口的类。

每一行表示面向的数据源/输出目标。
- Basic     基本类
- Arrays    面向数组的类
- Files     面向文件的类
- Pipes     面向管道的类，一般用于进程或线程之间通信
- Buffering 给一个字符或字节流提供缓冲区支持的类，比一个个字节/字符读取要快
- Filtering 是一种包装了原始的流，并提供更多功能的封装类。我们一般不会直接使用，但可能会继承此类
`BufferedInputStream`、`DataInputSteram`等都继承此类（OutputStream与Reader/Writer同理）。
- String    面向`String`类的流处理类，看起来只有`StringWriter`和`StringReader`
- Data      可以在字节流中读取long、float、double等数据的类
- Data - Formatted 用于格式化输入输出的字符流类
- Objects   就是Java默认的序列化的实现
- Parsing   表格里列出了一些对输入流有特殊操作的类
- Utilities `SequenceInputStream`可以将两个流连起来读

## 应用举例
------------------------
举个常用的场景，比如读取一个ASCII数据文件到String的场景。使用Java IO的处理方式就是：
1. 我的文件是ASCII文件，确定是基于字符的，所以用`Reader`来处理应该比较方便
1. `Reader`系列中有`FileReader`可以处理文件。
1. 其实用`FileReader`就可以满足读ASCII文件的要求了，但是不方便，再用`BufferedReader`包装一下比较好。

于是代码如下：
```java
try (BufferedReader true_r = new BufferedReader(new FileReader("/tmp/asdf.txt"))) {
    String line;
    while((line = true_r.readLine()) != null) {
        System.out.println(line);
    }

} catch (IOException e) {

    e.printStackTrace();
}
```

# 结语
--------------------
本次知晓了Java IO的大致设计。看过上面的表格之后，再有IO相关的任务，就多少有一点底了，
知道大致要用哪个类来处理自己的需求。

如果有（2）的话，会单独介绍其中重要的`InputStream`/`OutputStream`或`Reader`/`Writer`的用法与注意事项。

# 参考链接
--------------------
- [Java IO Tutorial](http://tutorials.jenkov.com/java-io/index.html)
