# 

## 名词
- 舒适区 恐慌区 

在恐慌区时，可以采用“钝感”方法，从自己了解的点入手，一点点了解，逃出恐慌区。

## 消息中间件？
----------
一开始都是消息总线模式，现在少了，现在多用服务发现来替代掉了。
现在的消息中间件包括服务发现、消息队列。

## es数据的及时更新？
--------
同步更新是有问题的，肯定要用消息中间件来更新。

必须确定异步更新不会影响自己的业务，业务要容忍一步带来的延时。

es最好和数据库中的最新结果多进行合并

## 日志系统？
-----------
有大数据团队，日志系统是他们开发的……

## 后端系统的注意？
-----------
后端系统对监控有较高的要求，需要多学习其他公司的现金经验。

顺便学习一些运维知识，成为“全站”。

在有一定基础之后，找一个点，持续深入下去。很重要。

## 程序员成为架构师的方法？
-----------
How to sturdy:

很重要的一点是，要和大咖聊天。甚至是重要会议的PPT

原瀑布模型要求细，现在的要求更敏捷，架构师更重要的是定义基础框架、技术选型、接口定义、功能划分等。

对不同的领域，架构师所关注的内容是不同的。比如由于是银行项目，所以对快速开发没有太高要求， 道哥比较关注高可用和可收缩两点，监控和跟踪是比较重要的。 

快速开发也可能是一个非常重要的点。


## 高级工程师于架构师？
--------
是一个角色分工的问题，初级工程师可以在指导下完成任务，中级可以独立完成，高级可以知道别人完成工作，架构师是确保项目很好的完成，不会在技术上遇到问题而无法进行。

## 成为数据工程师？
--------
要多建模啊

## 架构师年头？
------
一般要3-4年是需要的。一定要过了“第一波平静”于“第二波瓶颈”。
第一波是项目转换成实际代码的能力；
第二波可能是感觉学习技术已经没啥意思了，必须转换成大项目架构方向。

## read source?
--------
一定不是通篇读，一定是带着问题阅读代码。

对他的实现方法的猜测，再验证自己的猜测是否正确。

度源代码的最重要目的就是验证自己的猜测是否正确。

## es替换db?
-------
认为不可行。很多需求是不能替换的。es专门用于搜索，mongo基本会用于存储。

## 架构？
------
软件行业，当前是一个幸运的时代。
某些技术、概念，自己要有合适的硬件，可能需要好几个月来验证一个想法，也是

## redis mdmcached?
--------
redis 3.0之后对集群比较支持。可以替代memcached。

## 学习路径？
--------
一开始就是中级火高级程序员。学习的是可以将一个需求完整转换成代码的能力。

接下来工作一两年之后，学习更所的是suv（？）模块分拆的方法，模块调用、系统监控等。
要整个工程更有保障，而不仅仅是代码能用。
比如做模块分拆、日志、错误方面的工作。

第三是做大尺度的东西，对性能、伸缩性的思考。某些小尺度的功能不考虑的东西都要考虑起来。

再后面就是带领团队做事。

## 线下学习交流组织？
------
很重要。1 有机会接触更多项目、机会；2 到瓶颈后，如果可以与有同样困惑的同事交流，会很有用。
参加ego，可以了解到一些顶端的风景。

## 如何培养逻辑思维
--------
1. 要习惯用逻辑来推到事情，反对比喻来证明某些事情
2. 有事要颠覆自己的思路，从其他方面来考虑。当某个事情不能做，由于abc，那么我们突破了abc，即可做成事情。
要将自己的“借口思维”反过来。

逻辑思维比较重要，不难训练，只需要多用逻辑思维要求自己。

## 算法怎么学？
---------
1. oj上面的题，从简单的开始做
2. topcoder，参加其比赛，找到自己欠缺的部分。
3. 算法导论，需要痛看一遍，对上面的算法“至少要知道”，然后找合适的训练题目，开始做，太简单的跳过，太难的反复做。

## aws怎么看：
-------
非常看好。

## 

